Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der wir gleich
zu unserem Mann in Amerika,
sub3
zu Elmar Theveßen, schalten werden,
sub4
und wir werden
mit Hilfe von Robin Alexander
sub5
auch mal versuchen, zu klären,
sub6
was Jens Spahn
als Tourismusbeauftragter der CDU
sub7
eigentlich bei Donald Trump
in Milwaukee macht.
sub8
Wir wollen aber auch mal versuchen,
ein bisschen tiefer zu bohren,
sub9
was unser Land
gesellschaftlich angeht
sub10
und ich freu mich sehr,
dass dieser Mann
sub11
unserer Einladung gefolgt ist:
sub12
Professor für Soziologie
an der Humboldt-Universität,
sub13
der gerade in aller Munde ist,
sub14
weil er dem Kanzler und
seinem Kabinett den Osten erklärt,
sub15
weil er Friedrich Merz und
seiner Fraktion den Osten erklärt,
sub16
nur Michael Kretschmer war nicht da.
sub17
Und weil ihm nach "Triggerpunkte"
ein weitere Bestseller gelungen ist,
sub18
in dem er
sehr eindringlich beschreibt,
sub19
warum der Osten "anders bleibt".
sub20
Herzlich willkommen, Steffen Mau.
sub21
Und wir wollen diese Frau,
sub22
die in Königs Wusterhausen
in Brandenburg geboren wurde,
sub23
fragen, wie sie
auf Ostdeutschland schaut.
sub24
Ob sie es auch wahrnimmt
wie Steffen Mau,
sub25
dass nämlich die Demografie
eine ganz entscheidende Rolle spielt
sub26
bei der Frage nach
der gesellschaftlichen Verfasstheit.
sub27
Es gibt eine
beeindruckende Zahl dazu:
sub28
Auf 100 Menschen,
die beispielsweise in Thüringen
sub29
aus dem Arbeitsleben ausscheiden,
kommen nur 50, die nachkommen.
sub30
Und es ist interessant,
ihr zuzuhören,
sub31
wenn sie über das andere
heiße Thema spricht:
sub32
Renten, der Unterschied
zwischen Ost und West.
sub33
Sie sagt, die Geschichte
der Rentenungerechtigkeit Ost
sub34
hat eine Vorgeschichte,
die interessierte Kreise
sub35
vor allem aus der PDS
bewusst gestreut haben.
sub36
Was meint sie damit?
sub37
Herzlichen willkommen,
Linda Teuteberg.
sub38
Wenn man über Ostdeutschland spricht,
dann lohnt es, diesem Mann zuzuhören.
sub39
Er war bis Juni der
dienstälteste Landrat Deutschlands,
sub40
im Landkreis Eichsfeld in Thüringen
im Amt seit Dezember '89 ,
sub41
der sagt:
"Die Öffnung der Grenzen '89
sub42
war für uns ein Fest der Freiheit.
sub43
Und in den ersten
zehn Jahren als Landrat
sub44
hatte ich ungemein viel Freiraum,
die Enge der DDR war einfach weg."
sub45
Doch was passierte dann?
sub46
"Die Menschen im Osten
wollen in Ruhe gelassen werden."
sub47
Und weiter: "Der Westen ist in
seiner Darstellung als Heilsbringer
sub48
jämmerlich untergegangen."
sub49
Herzlich willkommen, Werner Henning.
sub50
Sieht dieser Mann,
sub51
einer der profiliertesten
politischen Beobachter des Landes,
sub52
offenbar anders, wenn er sagt:
"Man kommt den Ostdeutschen
sub53
und ihrer speziellen Befindlichkeit
ja schon auf allen Ebenen entgegen."
sub54
Woran macht er das fest,
wollen wir ihn fragen.
sub55
Und was meint er, wenn er sagt:
"Die Ampelparteien haben in Wahrheit
sub56
im Osten längst aufgegeben."
sub57
Klingt nicht gut,
herzlich willkommen, Robin Alexander.
sub58
Gleich zu Beginn schalten wir ...
sub59
Da steht er schon.
sub60
Elmar Theveßen in Milwaukee.
sub61
Ich freue mich, dass das klappt.
sub62
Hallo, Markus.
Hallo in die Runde nach Hamburg.
sub63
Elmar, heute die dritte Befragung.
sub64
Die Rede von J. D. Vance,
sub65
der Mann, der als Vizepräsident
in Betracht kommt,
sub66
wie ist die angekommen
auf dem Parteitag der Republikaner?
sub67
Wir hören gleich rein.
sub68
Ich glaube, sehr gut.
sub69
Er hat vor allem auf seine Wurzeln
Bezug genommen, er kommt aus Ohio,
sub70
seine Familie aber aus Kentucky.
sub71
Er kommt aus ärmsten Verhältnissen,
sub72
das hat er sehr eindrucksvoll und
sehr farbenfroh geschildert,
sub73
er hat über seine Großmutter
geredet, bei der man nach ihrem Tod
sub74
in ihrem Haus 19 Waffen gefunden
hätte.
sub75
Weil sie die überall versteckt
hatte, um sich zu wehren,
sub76
falls Sie oder Ihre Familie
angegriffen worden wäre.
sub77
Er hat sich als bodenständiger
Senator dargestellt,
sub78
jetzt ist er
Vizepräsidentschaftskandidat
sub79
und hat auch Angriffe gefahren.
sub80
Hören wir einmal kurz rein.
sub81
Das würde ich vorschlagen.
sub82
Du sagst zu recht, das ist ein Mann
mit einer beeindruckenden Biografie.
sub83
Du spielst auf seine Biografie an.
sub84
1,14 ist das lang.
sub85
Ich bin in Middletown,
Ohio, aufgewachsen.
sub86
Eine kleine Stadt,
wo die Menschen ihre Meinung sagen.
sub87
Gott, Familie und Gemeinde
von ganzem Herzen lieben.
sub88
Gemeinden wie meine haben
jahrzehntelangen Preis gezahlt,
sub89
dass die Kluft
zwischen Washington und dem Rest
sub90
immer größer wird.
sub91
Von der Finanzkrise
bis zu großen Rezession.
sub92
Von offenen Grenzen
bis zu stagnierenden Löhnen.
sub93
Leute, die das Land reagieren,
sub94
haben immer und immer
wieder versagt.
sub95
Bis ein Mann
namens Donald Jay Trump auftrat.
sub96
Wir sind fertig damit,
sub97
ausländische Fachkräfte
zu importieren.
sub98
Wir werden für gute Arbeitsplätze
und faire Löhne kämpfen.
sub99
Keine Energie mehr kaufen, aus
Ländern, die uns hassen.
sub100
Sondern aus amerikanischen Ländern
wie Ohio beziehen.
sub101
Gemeinsam stellen wir amerikanische
Bürger an erste Stelle,
sub102
egal, welche Hautfarbe sie haben.
sub103
Wir werden Amerika
wieder groß machen.
sub104
Erwartbar, Elmar,
trotzdem ein harter Sound.
sub105
Eine harte Ansage.
sub106
Es war faszinierend zu sehen,
sub107
auf einmal ist dieser
republkikanische Partei
sub108
in das mutiert,
was die Demokraten vorher gewesen
sub109
sind.
sub110
Es geht hier vor allem um die Swings
States.
sub111
Die die Wahl entscheiden.
sub112
Es geht vor allem auch um die
Abwanderung,
sub113
das hat zum Niedergang der USA
beigetragen.
sub114
Er balanciert,
sub115
die Kernklientel der
republikanischen Partei
sub116
ist erreicht.
sub117
Wenn seine Forderungen sich anhören,
wie Sozialismus,
sub118
verschreckt das die.
sub119
Einige große Geldgeber sind auch mit
ihm nicht einverstanden.
sub120
Wir schauen zu Robin Alexander.
Ein guter Punkt.
sub121
RA: Ja, interessant ist,
sub122
was gerade zu Deutschland
gesagt wurde.
sub123
Er mag uns überhaupt nicht.
sub124
Er braucht das nur anzudeuten.
sub125
Er hat sich mit der deutschen
Botschafterin fast geprügelt.
sub126
Da kommt einiges auf uns zu.
sub127
Worum ging es da?
sub128
RA: Es ging um die Ukraine.
sub129
Er hat gesagt, eure Energiepolitik
hat das möglich gemacht.
sub130
J. D. Vance sagte,
sub131
die Amerikaner
sollen sich raushalten.
sub132
Die Deutschen, die Europäer
sollen alles alleine machen.
sub133
Und die Botschafterin hat
auf die Zeitenwende hingewiesen.
sub134
Das wollte er alles nicht hören.
sub135
Ich schaue gerade zu Steffen Mau,
sub136
Elmar kennt die Verhältnisse in Ohio
besser als ich,
sub137
alles was er da sagt, im Bezug auf
seine Kindheit,
sub138
all das traurige in der Szenerie,
die Drogenproblematik,
sub139
die bösen Eliten,
sub140
das ist alles zutreffend und zieht
große Glaubwürdigkeit.
sub141
SM: Das sind gewisse Weise Dinge,
die spricht Leute an,
sub142
die sich abgehängt fühlen.
sub143
Das spricht vor allem
eine weiße Mittelklasse an.
sub144
Dies dreht er dann aber um,
sagt es gibt Verteilungskonflikte,
sub145
richtet sie aber
nicht auf die reichen,
sub146
sondern auf die schwächeren.
sub147
Es ist ein umgelagert
Verteilungskonflikte,
sub148
es geht um Immigration aus Mexiko,
sub149
das ist die Taktik der Republikaner,
sub150
diese Diversität anzusprechen und zu
instrumentalisieren.
sub151
Das funktioniert aber immer weniger,
weil diese Leute
sub152
immer weniger wichtig sind.
sub153
Elmar, auch die Mutter spielte
in dem Zusammenhang eine Rolle.
sub154
Wir haben das schon
ein paar Mal besprochen.
sub155
Der Vater verlässt
die Familie sehr früh.
sub156
Er wächst im Grunde
bei seinen Großeltern auf,
sub157
und studiert dann in Yale.
sub158
Von Drogensucht
geprägte Verhältnisse,
sub159
das ist ein sagenhafter Aufstieg.
sub160
Seine Mutter ist mittlerweile clean,
und war auch gestern da.
sub161
Ein emotionaler Moment.
Wir schauen rein.
sub162
JV: In unserer Bewegung geht es
um alleinerziehende Mütter,
sub163
wie meine, die mit Geld
und Sucht zu kämpfen hatten.
sub164
Ich bin stolz,
dass meine Mutter heute hier ist.
sub165
Sie ist zehn Jahre kriegen.
Ich liebe dich, Mama.
sub166
* Applaus *
sub167
Weißt du, Mama,
ich habe daran gedacht,
sub168
dass es im Januar 25
offiziell zehn Jahre sein werden.
sub169
Wenn Präsident Trump
einverstanden ist,
sub170
dann feiern wir das im Weißen Haus.
sub171
Das ist ganz großes Pathos.
sub172
Wie kann das an im Saal?
sub173
Gänsehaut Moment.
sub174
Delegierte hatten Tränen in den
Augen,
sub175
es ging wahrscheinlich auch viel
darum,
sub176
Trump als Menschen zu zeichnen.
sub177
Das wurde auch indirekt gezeigt,
sub178
indem man sagt, klar kann die Mutter
von J. D. Vance
sub179
das im Weißen Haus feiern.
sub180
Es ging darum, Trump als Menschen zu
zeichnen,
sub181
der Gutes tut.
sub182
Bei dem Ko Tischenabzug in
Afghanistan,
sub183
als die amerikanischen Soldaten
getötet wurden,
sub184
wurde Biden vorgeworfen,
dass nicht anerkannt zu haben,
sub185
und Trump habe das anerkannt.
sub186
Das ist natürlich unfassbar.
sub187
Wie die Narrative ...
sub188
RA: Ich habe viel Zeit auf
deutschen Parteitagen verbracht.
sub189
Das ist deutlich biederer.
sub190
Das Interessante an ihm ist,
sub191
wir haben ihn
ja als Autoren kennengelernt.
sub192
Die These war,
Trump beutet das alles aus.
sub193
Er dreht sich dreimal um.
sub194
Vom Paulus zum Saulus so ein
bisschen, oder?
sub195
Und in gewisser Weise in manchen
Momenten auch wieder zurück.
sub196
Das ist sein Wissen,
wie Professor Mau,
sub197
wenn jetzt er den Osten erklärt, und
dann wird er Professor für Sachsen.
sub198
SM: Das ist fast ein
sozialdemokratisches
sub199
aufstiegsnarrativ, nur ohne
Wohlfahrt.
sub200
Das ist eine Narrativ des
amerikanischen Traums.
sub201
Der Aufstieg stieg gegen alle
Widerstände.
sub202
Wie schauen Sie darauf,
Frau Teuteberg?
sub203
Sie haben das sicher alles verfolgt.
sub204
LT: Das war tatsächlich
emotional sehr beeindruckend.
sub205
Das löst natürlich etwas aus.
sub206
Aber ich sehe die Bilder
nach dem Attentat mit großer Sorge.
sub207
Wenn man dieses Bild sieht,
sub208
da braucht es kein Hollywood
sub209
und auch keine
Verschwörungs-Erzählungen.
sub210
Gleichzeitig ist das gefährlich,
denn er ist ja kein guter Ratgeber,
sub211
jemanden aus Trotz wählen.
sub212
Es ist eine angespannte Situation.
sub213
Das ist das eine, und es überdeckt
ein bisschen,
sub214
der ehemalige Direktor der
Einwanderung und Zollbehörde,
sub215
ein Mann mit großer Glaubwürdigkeit
und der Gouverneur von Texas
sub216
haben auch was anderes gesagt:
sub217
TH: Ich habe eine Nachricht.
sub218
Als jemand, der 34 Jahre
damit verbracht hat,
sub219
illegale Einwanderer abzuschieben,
sub220
habe ich eine Nachricht
an die illegalen Einwanderer,
sub221
die Joe Biden unter Verletzung
vom Bundesgesetz freigelassen hat:
sub222
Ihr fangt bersser an zu packen.
sub223
Ihr habt richtig gehört.
sub224
Ihr geht nach Hause!
sub225
Donald Trump
wird wieder der Präsident.
sub226
Er wird die kriminellen,
illegalen Einwanderer verhaften.
sub227
Und sie hinter Gitter bringen.
sub228
Oder sie zurückschicken.
sub229
Einmal ganz kurz,
um die Begrifflichkeiten zu klären.
sub230
"Deportation" wird im Englischen
eher mit Abschiebung ersetzt.
sub231
Was meint der Begriff genau?
sub232
Ist es das Wort "Abschiebung",
sub233
oder sind wir
ganz tief drin im braunen Sumpf?
sub234
Wir sind ganz tief drin.
sub235
Es wird in der Rhetorik auch
flankiert von Internierungslagern
sub236
und Massendeportation.
sub237
Es ist auch unklar, welche Rechte
die Deportierten
sub238
überhaupt noch haben sollen.
sub239
Das wird auch verbunden mit
knallharten Lügen,
sub240
in den letzten Tagen wurde kräftig
gelogen.
sub241
Es wurde beispielsweise gesagt, dass
Zuwanderer vor allem für die
sub242
Kriminalität verantwortlich wären.
sub243
Auch in anderen Feldern wird
knallhart gelogen.
sub244
Es wird etwa gesagt, Amerika fördere
zu wenig Öl,
sub245
Joe Biden habe das alles verboten,
sub246
dabei haben sie 2023 mehr gefördert
als je zuvor.
sub247
Und gleichzeitig schaukeln sie sich
wegen der Kriminalität hoch,
sub248
dann steht aber ein verurteilter
Krimineller auf der Bühne
sub249
als Politiker und lässt sich für
seine Zeit im Gefängnis feiern.
sub250
Ich habe mich gerade gefragt,
Robin Alexander:
sub251
Tino Chrupalla, Alice Weidel,
wenn die so etwas sagen würden,
sub252
was wäre hier los?
sub253
RA: Der Diskurs ist der von heute
auf morgen nicht so geworden.
sub254
So etwas verändert sich
scheibchenweise.
sub255
Auch bei uns sollte Remigration
eingeführt werden.
sub256
Da wird ja Grausamkeit und Härte
an der Grenze eingeführt.
sub257
Das hat ja in der ersten Amtszeit
von Trump gar nichts gebracht.
sub258
Vom Ergebnis her meinen Sie?
sub259
Man muss der Wahrheit ergeben, wir
waren gerade unterwegs,
sub260
haben mit dem republikanischen
Sheriff gesprochen,
sub261
der hat in der Nähe von Mexiko
gesagt,
sub262
ein demokratischer Sheriff,
sub263
er hat gesagt, zu Zeiten von Trump
waren die Zahlen niedriger,
sub264
das hatte aber auch mit Corona zu
tun.
sub265
Umgekehrt sagte er aber auch,
sub266
in der Amtszeit von Biden,
sub267
da sind 8 Millionen Menschen über
die Grenze gekommen,
sub268
die kamen aber auch wegen einer
Schleuser-Mafia,
sub269
das ist ein Multi Millionen Dollar
Geschäft.
sub270
Die haben sogar gefälschte
Zeitungsartikel
sub271
in Umlauf gebracht, die sagten, dass
die Grenzen offen seien.
sub272
RA: Das haben wir auch erlebt 2015,
in den Merkel-Jahren.
sub273
Da war das auch unterwegs.
sub274
Aber so falsch wie es ist,
zu sagen, da kann jeder kommen,
sub275
ist es auch falsch, über Grausamkeit
alleine das zu machen.
sub276
In dieser Sendung haben wir das
auch schon öfters besprochen.
sub277
Corona ist gerade als Stichwort
gefallen,
sub278
Joe Biden ist an Corona erkrankt,
sub279
wir können uns mal ein paar Bilder
anschauen,
sub280
den Weg zum und aus dem Flugzeug
heraus,
sub281
man sieht einen erkennbar schwachen
und geschwächten Mann.
sub282
Die Frage an dich: wie wird das
parteiintern diskutiert?
sub283
Ist das eine Erkrankung oder
möglicherweise auch
sub284
eine Ausstiegschance?
sub285
Die Möglichkeit, den Ausstieg
auf die Krankheit zu schieben?
sub286
Ist das denkbar?
sub287
Ich glaube, dass einige darüber
nachdenken.
sub288
Wir wissen, dass letzte Woche
sub289
auch die Anführer der Demokratischen
Partei
sub290
unmittelbar mit ihm gesprochen haben
sub291
und ihm geraten haben, sich
zurückzuziehen.
sub292
Da war er nicht einsichtig, und man
hat auch
sub293
im Wahlkampf in Nevada kürzlich
erlebt,
sub294
dass die Menschen ihn feiern.
sub295
Er ist auch der, der die Stimmen der
Delegierten hat,
sub296
aber im Hintergrund hat ein
Denkprozess eingesetzt, die Frage,
sub297
ob man noch einen
Veränderungsprozess einführen kann.
sub298
Ich schätze die Chance aber nicht zu
groß ein,
sub299
man steht unter extremem Zeitdruck,
sub300
und wenn, gibt es nur Kamala Harris
sub301
es als mögliche
Alternativkandidaten.
sub302
Danke dir, ein weiteres Mal,
sehr herzlich.
sub303
Wir sehen uns jetzt
ein paar Wochen nicht.
sub304
Wir machen eine Pause.
sub305
Ich fürchte,
du musst weiter arbeiten.
sub306
Und danach sehen wir
in old freshness wieder,
sub307
wie der Franzose sagt.
sub308
So machen wir es, alles Gute.
sub309
Ich nutze die Chance, weil er
gleich über Deutschland sprechen,
sub310
die mediale Seite,
erstaunt Sie das auch,
sub311
was für eine Kehrtwende
der plötzlich stattfindet?
sub312
Ich nehme das so war.
sub313
Ohne dass ich es belegen könnte.
Trump-Euphorie macht sich breit.
sub314
Ich bin irritiert.
RA: Erkennbar ist das Momentum.
sub315
Biden kommt ja kaum die Treppe hoch.
sub316
Die Bilder sind auf Trumps Seite.
sub317
Es gibt große Geldgeber
aus dem Silicon Valley.
sub318
Ich glaube,
wenn der Trump-Hype anhält,
sub319
wird man das auch
in Deutschland sehen,
sub320
dass dort Leute
ihre Nadeln neu ausrichten.
sub321
Das ist interessant.
sub322
Auch die amerikanischen Medien, es
war ja lange ein Tabu,
sub323
über die Altersschwäche von Biden zu
schreiben.
sub324
Das Argument war, es sei Alters-
rassistisch.
sub325
Und auf einmal gehen alle nur noch
darauf.
sub326
Als hätte es diesen Konsens
nicht gegeben.
sub327
RA: Wobei, es gab das
von der "New York Times".
sub328
Sie thematisierten das,
und sagten, er ist alt.
sub329
Ein tiefrecherchierter Bericht.
sub330
Und es stimmt, viele haben
dann einfach die Klappe gehalten.
sub331
Es es zu.
sub332
Und soziologisch, was passiert da?
sub333
SM: Das kann man sich auch aus der
öffentlichen Kommunikation
sub334
in den gereinigten Staaten erklären.
sub335
Es gibt eine Radikalisierung, man
kann ja gar keine
sub336
Auswahl der Kandidaten mehr machen.
sub337
Es sind hier Wahlkampfplattformen
als Parteien.
sub338
Die Parteien haben es auch versäumt,
Kandidaten hervorzubringen.
sub339
Die Kandidaten müssen schon bekannt
sein,
sub340
das kann man nicht mehr ohne
weiteres leisten.
sub341
Da hat man sich mit Kamala etwas
erhofft, was sie nicht leisten kann.
sub342
Für uns ist das der Auftrag,
sub343
objektiv und unvoreingenommen
zu berichten.
sub344
RA: Den Auftrag haben wir ja immer.
sub345
Wir haben gerade so viel
über die Republikaner gesprochen.
sub346
Aber auch die Demokraten
sind nicht nur in Form.
sub347
Früher waren das
zwei sich bekriegende Ritterburg.
sub348
Man konnte sich eigentlich
auf beide verlassen.
sub349
Die eine Ritterburg
ist verrückt geworden,
sub350
aber die andere
ist ja nicht normal geworden.
sub351
Auch die Demokratische Partei ...
sub352
Von Sachen heimgesucht,
die unwesentlich sind.
sub353
Je länger man darüber nachdenkt,
desto mehr Sorgen macht man sich.
sub354
SM: Man muss schon sagen, Biden war
ein Glücksfall.
sub355
Wenn man sich seine Russland oder
Nahostpolitik anschaut,
sub356
würde man sich wünschen,
er wäre 25 Jahre jünger.
sub357
LT: Das Problem der Demokraten.
Er vereint viele Lager.
sub358
Sie haben nicht so
ohne weiteres einen Kandidaten,
sub359
der das leisten kann.
sub360
Vom Westen in den Osten.
sub361
Sie sind seit 35 Jahren im Amt?
sub362
WH: Seit 34.
sub363
Ich komme von den Medien.
Fast 35 Jahre.
sub364
Als Landrat von Eichsfeld
sind Sie in den Ruhestand gegangen.
sub365
100.000 Einwohner, oder?
sub366
Etwa 100.000, ja.
sub367
Wie würden Sie,
wenn Sie das vergleichen,
sub368
damals und heute,
Sie sind 89 in die Politik gegangen.
sub369
Wie ist der Vergleich?
sub370
Zunächst noch mal an ihr vorheriges
Thema,
sub371
man kann nur hoffen, dass sich ein
solcher Hype
sub372
nicht später über uns ausgerollt.
sub373
Und wie sind wir in die Politik
gekommen,
sub374
wir wollten alles besser machen.
sub375
Wir wurden festgehalten von zu viel
Ideologie in der DDR,
sub376
das brach zusammen und wir konnten
unser Leben in die Hand nehmen.
sub377
Wir sind dankbar zum Grundgesetz und
zum Westen gekommen,
sub378
als synonym für die Freiheit.
sub379
Und in der Zeit gab es wenig
Vorschriften,
sub380
wir konnten auf unser Gefühl von
Anstand und Korrektheit arbeiten.
sub381
Wir haben ungemein viel geschafft.
sub382
Vorhin habe ich zitiert,
sub383
das war wohl so ein Gefühl
von ideologischen Ballast,
sub384
der jetzt.
sub385
Der Ballast der Republik.
sub386
Jetzt kann man sich frei entfalten.
sub387
So haben Sie das beschrieben.
sub388
WH: Richtig, wir haben diese
Freiheit,
sub389
die wir auf offener Bühne in der
Bundesrepublik ausleben konnten,
sub390
auch für uns in der DDR konserviert.
sub391
Wir hatten Sehnsucht, damit nach
außen treten zu können,
sub392
das haben wir dann getan,
sub393
in dem Glauben,
dass der neue Ort für uns da ist.
sub394
D. h. nicht, dass die Welt
grundlegend anders geworden ist,
sub395
aber es sind viele neue Aspekte
hinzugekommen.
sub396
Aber Sie sagen, Zitat von Ihnen,
das Lebensgefühl,
sub397
wie Sie es gerade beschrieben haben,
sub398
Sie konnten
das Leben selbstgestalten.
sub399
Regional und gesellschaftlich.
sub400
Das empfinden ist verloren gegangen.
sub401
Der Osten empfindet es
vielleicht noch stärker,
sub402
aber es ist verloren gegangen.
sub403
Warum?
sub404
Verloren gegangen ist eine
Formulierung, die verkürzt.
sub405
Es ist aber etwas daran, wir werden
heute
sub406
mit so vielen Erwartungshaltungen
konfrontiert.
sub407
Wir werden heute nicht mehr so
gehört,
sub408
und die Politik funkt sehr stark in
unserer Erwartungshaltung hinein.
sub409
Verloren gegangen, damit würde ich
meinen, dass wir in vielen Bereichen
sub410
viel mehr Umsetzung erwarten von der
Politik für unser Lebensgefühl
sub411
wo wir der demokratischen Mitte
gegenüberstehen
sub412
und Lösungen erwarten.
sub413
Die Fähigkeit, Themen vor Ort zu
lösen, das ist geschwunden.
sub414
Da kommt jetzt Steffen Mau
ins Spiel,
sub415
der nicht unwichtig
ist in diesem Zusammenhang.
sub416
Eine Ostbiografie hat.
sub417
Das Buch ist erschienen.
sub418
"Ungleich vereint -
Warum der Osten anders bleibt"
sub419
Welche Schilderungen
kommen Ihnen bekannt vor?
sub420
SM: es kommt mir relativ bekannt
vor,
sub421
dass es in den Wendejahren eine
Euphorie gab.
sub422
Viele Menschen, die am Ende der DDR
passiv und frustriert waren,
sub423
nur noch Sackgassen sahen,
sub424
die sind unglaublich mitgenommen
worden,
sub425
es gab auch viele Initiativen, für
kleine Parteien und kleine Medien,
sub426
mit der Wiedervereinigung haben wir
ein etabliertes
sub427
demokratisches System gehabt,
sub428
aber was sich vorher entwickelt hat,
hat nicht mehr ganz gepasst.
sub429
Es gab auch nach der Wende sehr
erfolgreiche Wahlen
sub430
der regierenden Parteien,
sub431
die Ostdeutschen haben sich nicht
sofort wegbewegt.
sub432
Aber wegen dieser kleinen
selbstorganisierten DDR,
sub433
wenn man einem anderen Staat
beitritt, gelten andere Spielregeln.
sub434
Aber wenn ich diesen Staat
mehr angucke, würde ich sagen,
sub435
da hat man doch heute
glücklicherweise mehr zu sagen.
sub436
Das ist doch nicht der Vergleich mit
der DDR,
sub437
sondern der Vergleich der hier kam,
sub438
der Vergleich von heute mit den
Wendejahren.
sub439
In Ostdeutschland findet man häufig
sub440
ein sehr passives Verhältnis zur
Politik.
sub441
Es gibt ein Gefühl von Frust, das
sich aufbaut.
sub442
Es hat sich eine andere Demokratie
dort entwickelt,
sub443
die Parteien dort haben in der
lokalen Politik weniger Wurzeln
sub444
und spielen eine kleinere Rolle.
sub445
Dadurch können Sie auch viel weniger
bewirken.
sub446
Eine solche Erosion gibt es im
Westen auch, aber im Osten
sub447
fehlt die Verwurzelung, die das
auffängt.
sub448
Sie haben gerade einmal
tief durchgeatmet.
sub449
WH: Wir können das nicht immer nur
in eine Konfrontation bringen.
sub450
Aus heutiger Perspektive
sub451
zu sagen, wir fühlen uns nicht mehr
abgebildet,
sub452
wir müssen natürlich Recht und
Gesetz hoch wertschätzen.
sub453
Themen sind eine hohe Achtung
entgegenbringen,
sub454
gerade im lokalen Politik geschehen,
die bewirken viel.
sub455
Aber es hat oft zu wenig
Perspektive,
sub456
auf das, was wir vor Ort leisten.
sub457
Es baut sich eine Sprechform aus,
sub458
als ob die große Politik in allen
Belangen beurteilen könnte,
sub459
Das löst Widerspruch aus.
Trotz, oder was ist das?
sub460
was wir vor Ort tun.
sub461
Ich erwarte einfach Respekt und dass
uns die Politik vertraut.
sub462
Dass unsere Arbeit als Teil des
Ganzen angesehen wird,
sub463
dass nicht immer nur
sub464
Erwartungshaltungen präsentiert
werden,
sub465
die wir nicht erfüllen können.
sub466
Ich will nur eine Grafik abrufen.
Bei der EU-Wahl kommt dann das raus.
sub467
Wie erklären Sie sich das?
sub468
WH: Da sehe ich nur, dass mein
Landkreis schwarz ist.
sub469
Das ist Ihrer.
* Er lacht. *
sub470
Da ist auch das bürgerliche
empfinden,
sub471
die verstehen, wofür ich eintrete,
sub472
ich bin nicht froh darum,
sub473
in irgendeinem Schema nivelliert
worden zu sein,
sub474
aber dass der Osten überwiegend blau
gezeichnet ist,
sub475
interpretiere ich so,
sub476
dass die bürgerliche Politik zu
wenig Verständnis
sub477
und Anwendungsbeispiele hat für das,
was ich gerade ausformuliert habe.
sub478
Ich muss dazu sagen,
wir zeigen das jetzt nicht,
sub479
um einen Vorwurf zu formulieren.
sub480
Sondern eigentlich, um zu zeigen,
sub481
was allein grafisch
deutlich sichtbar wird.
sub482
Wie viel Gegensätzlichkeit
aufgebaut wird.
sub483
Linda Teuteberg wird sich
richtig ärgern über die Grafik.
sub484
Ist das der unterkomplexe Blick
auf den Osten?
sub485
LT: Das ist schon in Ordnung.
sub486
Das ist die relative Mehrheit,
die der abgebildet wird.
sub487
Aber das bildet nur
einen Teil der Realität ab.
sub488
In vielen dieser Regionen
ist auch eine Mehrheit der Wähler,
sub489
die andere Parteien gewählt haben.
sub490
Wenn wir uns immer nur
darauf fokussieren,
sub491
da gibt es 20 oder 30 % AfD,
und die anderen 70 %,
sub492
diese nicht mehr Teil der Debatte,
dann ist das Teil des Problems.
sub493
Nicht der Lösung.
sub494
Ich glaube, wir greifen da zu kurz.
sub495
Wir brauchen eine gemeinsame
Demokratie in ganz Deutschland.
sub496
Das sind wichtige Aspekte, Herr
Alexander,
sub497
wie schauen Sie auf diese Karte?
sub498
RA: Es wäre komisch, da ein
paar FDP-Flecken einzuzeichnen.
sub499
Das ist die Lage.
Das hilft ja nichts.
sub500
Vielleicht geht das so aus.
CDU, FDP und BSW.
sub501
Und dann hat man zwei Parteien,
die nicht zur Westbindung stehen.
sub502
Die Fragen zu Europa
haben, und, und, und.
sub503
Ukraine ist das Stichwort.
sub504
Da darf man schon fragen,
was ist da los?
sub505
Das ist ja kein
westdeutscher dominierte Blick.
sub506
Wenn ich das so sehe,
glaube ich nicht,
sub507
dass Leute im Osten sich weniger
Sorgen machen als im Westen.
sub508
LT: Das war damit
auch nicht gemeint.
sub509
Es geht eher darum, wenn wir
uns die wichtige Frage stellen,
sub510
wie wir dafür sorgen, dass es wieder
anders wird, nützt es nichts,
sub511
zu sagen, alle Gründe,
die es möglicherweise gibt,
sub512
liegen im Osten.
sub513
Das macht das zu einem Art Hinterhof
der Republik.
sub514
Wir müssen uns fragen,
was die Themen sind,
sub515
an denen sich
möglicherweise entscheidet,
sub516
dass sie jenseits eines Kerns
von tatsächlich rassistisch
sub517
und völkisch denkenden Menschen,
sub518
mit denen Liberale nichts
am Hut haben, der große Teil -
sub519
die so wählen
und mit diesen Gedanken spielen,
sub520
es ist die staatspolitische
Verantwortung anderer Parteien,
sub521
die auf eine seriöse
Art und Weise zurückzugewinnen.
sub522
Es hilft nicht,
diese binäre Logik zu haben.
sub523
So bedenklich das ist.
sub524
Den Zuwachs,
den die AfD deutschlandweit hat,
sub525
finde ich genauso besorgniserregend.
sub526
Es ist nicht rein ostdeutsch.
sub527
Ich finde, es macht Sinn,
sich zu fragen, was die Themen sind,
sub528
die in Ost und West
zu bearbeiten sind.
sub529
Damit wir Extremisten auf
einen kleineren Kern zurückdrängen.
sub530
Aber nicht,
dass sie Zulauf bekommen.
sub531
Kurz Herr Henning, sie wollten
gerade etwas sagen?
sub532
WH: Zumindest zeigt die Karte, dass
es den bürgerlichen Parteien
sub533
noch nicht gelungen ist, die
Menschen im Osten zu erreichen.
sub534
Da bin ich bei Ihnen,
sub535
die demokratischen Parteien tun zu
wenig, sie müssen besser werden.
sub536
Die müssen ihre humanistischen
Grundsätze stärker
sub537
in der Bevölkerung etablieren.
sub538
Die Bevölkerung will letztenendes
etwas Gutes
sub539
und sich nicht gefangen setzen
lassen von Dingen,
sub540
die unanständig sind.
sub541
Der Soziologe,
wie schauen Sie darauf?
sub542
Das wirkt ja so,
sub543
als wäre das sozusagen
eine tiefe Spaltung und zwei Lager.
sub544
Den Westen und den Osten.
sub545
So sieht das aus.
sub546
Und ich muss an
Ihr aktuelles Buch denken.
sub547
"Der Osten bleibt anders".
sub548
Aber ich dachte an "Triggerpunkte".
sub549
Das Vorgängerbuch.
sub550
Sie haben gesagt,
sub551
eigentlich gibt es in Deutschland
nur eine gefühlte Polarisierung.
sub552
In Wahrheit ist die Spaltung
des Landes viel kleiner,
sub553
als wir häufig
und medial verstärkt erzählen.
sub554
Warum?
sub555
SM: ich würde sagen, die Karte
überzieht bestimmte Unterschiede.
sub556
Es ist ja nicht so, dass blau nur im
Osten
sub557
und schwarz nur im Westen vorkommt.
sub558
Es ist wichtig,
sub559
sich die darunterliegenden
Strukturen anzusehen.
sub560
Wir hatten lange die Erwartung, dass
der Osten sich dem Westen angleichen
sub561
und die Unterschiede verschwinden.
sub562
Wenn man das heute anschaut, kann
man nicht sagen,
sub563
der Osten ist auf dem Weg von A nach
B und transformiert,
sub564
bestimmte Strukturen haben sich
sub565
bestätigt.
sub566
Wenn man auf die politische
Orientierung schaut,
sub567
geschlossene Weltbilder,
sub568
das sind oft die Unterschiede gar
nicht so groß.
sub569
Auch im Osten sind viele Leute noch
tolerant und für Demokratie,
sub570
wenn man die Nichtwähler mit
einbezieht,
sub571
schrumpft der Anteil der AfD auch
rechnerisch.
sub572
Wir haben lange geglaubt, die PDS
wäre ein Ost-Phänomen.
sub573
Das hat sich mit der Gründung der
linken dann geändert.
sub574
Dann sah es auf der Oberfläche so
aus, als hätten wir
sub575
ähnliche Parteiensysteme,
sub576
aber so unterschiedlich wie heute
waren die Parteiensysteme noch nie.
sub577
Wir haben die CDU als deutsche
Partei,
sub578
die restlichen Parteien sind auf Ost
und West aufgeteilt.
sub579
Das BSW wäre im Westen etwa nicht
über die Fünf-Prozent-Hürde gekommen
sub580
war im Osten überall zweistellig.
sub581
Wenn eine Partei erst mal aus dem
Landesparlament heraus fliegt,
sub582
ist die Möglichkeit zur Rückkehr
sehr schwierig.
sub583
Wer wüsste das besser
als Frau Teuteberg?
sub584
Mich würde interessieren, was die
Politik vorhat,
sub585
um die Leute zurückzugewinnen.
sub586
Die Frage die beantwortet werden
muss, ist,
sub587
warum die Politik im Osten anders
funktioniert
sub588
und warum demokratische Politik dort
nicht so erfolgreich ist.
sub589
Robin Alexander sagt,
sub590
die Ampelparteien haben
den Osten faktisch aufgegeben.
sub591
RA: Bei den Landtagswahlen
rechnen die sich nichts aus.
sub592
Was heißt aufgeben?
sub593
Was wird dann passieren, auf welche
Szenarien steuern wir zu?
sub594
Kämpft da keiner mehr?
sub595
RA: Ich glaube,
dass sie tatsächlich ratlos sind.
sub596
Olaf Scholz hat alles gelesen,
die Analysen und so.
sub597
Industrie-Arbeitsplätze
verschwinden.
sub598
Der Betrieb in der DDR hat noch eine
andere Rolle gespielt als im Westen.
sub599
Die Kinderbetreuung, die Bibliothek.
sub600
Olaf Scholz hat jetzt
in Magdeburg die Chipfabriken.
sub601
Das meist subventionierte Werk
der Welt.
sub602
Mehr geht wirklich nicht.
sub603
Da wurde für einen Arbeitsplatz
immens viel Geld ausgegeben.
sub604
Ich glaube, noch mehr.
Das sind 30 Milliarden.
sub605
Aber mehr ist einfach nicht da.
sub606
Wenn das nicht klappt,
hat Scholz keine Ideen mehr.
sub607
Man kann sagen -
wir haben ja auch keine Ideen.
sub608
Gucken Sie sich Friedrich Merz an.
sub609
Der hat vor der
sub610
sächsischen Landtagswahl
seine Ukraine-Politik geändert.
sub611
Er fordert nicht mehr den Taurus.
sub612
Das ist keine kleine Sache.
sub613
Michael Kretzschmar kommt er
in Sachsen so weit entgegen,
sub614
wie er kann. Und der läuft parallel
zur Bundespartei
sub615
und sie lässt ihn gewähren.
Was sollen die noch machen?
sub616
SM: 2021 war Scholz ja sehr
erfolgreich,
sub617
da hat er für die SPD ja viele
Prozente geholt.
sub618
Das hat sich aber sehr abgebaut.
sub619
Da fällt auch auf,
der Umgang mit Sahra Wagenknecht.
sub620
RA: Das ist
eine CDU-Spezial-Thematik.
sub621
Weder mit AfD noch
mit Linksparteien irgendwas machen.
sub622
In der CDU gibt's Leute,
sub623
die sagen: hätten wir das
mit der Linkspartei gelockert,
sub624
stünden wie jetzt besser da.
sub625
Jetzt gibt es das BSW.
sub626
Ist das weiter links
von der Linkspartei?
sub627
Sahra Wagenknecht war die Linkeste
in der Linkspartei.
sub628
Bevor Frau Teuteberg etwas sagt,
würden sie sagen es war ein Fehler,
sub629
Henning?
sub630
Noch eine Anmerkung,
sub631
Joachim Gauck hat immer wieder
darauf hingewiesen,
sub632
dass jemand wie Bodo Ramelow
sub633
keine richtigen kommunistischen
Umtriebe habe.
sub634
Das war er einen Wink mit dem ganzen
Zaun.
sub635
WH: Es war ein Fehler der PDS,
sub636
der Linken zu wenig Spielraum
eingeräumt zu haben.
sub637
Wir haben in Thüringen seit Jahren
eine linke Regierung,
sub638
ich sehe die Kompromissbereitschaft,
die hat man
sub639
von der CDU-Seite zu sehr abgelehnt.
sub640
Das empfinde ich als Fehler.
sub641
Man soll aber die Augen nach vorne
aufmachen und wenn man spürt,
sub642
die Welt ändert sich, und man steht
in Zwängen,
sub643
dann möge man auch die Chancen
sehen, die sich ergeben.
sub644
Das war ein bisschen wolkig.
Was heißt das genau?
sub645
Wir schauen alle auf die Wahlen …
sub646
Zu wem schauen Sie? Zu Linkspartei?
sub647
Aber in der Mitte
ist nicht mehr viel los.
sub648
Ich schaue zur Mitte, und ich hoffe,
die Mitte...
sub649
Die Wahl wird ja erst ausgezählt und
dann wird man sehen,
sub650
was herausgekommen ist.
sub651
Unter der Mitte sehe ich die
Parteien,
sub652
die im demokratischen Spektrum sind,
sub653
dazu zähle ich die Linke,
sub654
aber nicht die AfD, und mit dem BSW
tue ich mir auch schwer.
sub655
Ich sehe da nämlich keine Ansätze,
dass man auch Kompromisse
sub656
mit denen finden kann.
sub657
Im Alltagsgeschäft müssen wir
Lösungen finden, Kompromisse.
sub658
Für Sie ist das eher das Thema.
Frau Teuteberg?
sub659
LT: Ich vermute, zu den Parteien
kommen wir noch mal extra.
sub660
Lieber zu aktuellen Themen.
sub661
Ich stehe nicht dafür,
dass man sich inhaltlich anbiedert.
sub662
Im Gegenteil.
NATO-Bündnistreue und so.
sub663
Das habe ich schon deutlich
vertreten, auch in Ostdeutschland.
sub664
Auch 2017 -
sub665
auch als das noch nicht unter
westdeutschen Spitzenpolitikern
sub666
der Mainstream war.
sub667
2017 im Sommer,
sub668
da sprach auch
der damalige Bundesaußenminister
sub669
von NATO-Säbelrasseln.
sub670
Ostdeutsche Ministerpräsidenten
haben die Sanktionen
sub671
zurücknehmen wollen.
sub672
Man bekommt aber
nicht immer Beifall.
sub673
Weil ich es in unserem
eigenen Interesse
sub674
für unsere Werte wichtig halte.
sub675
Ich finde, es gibt Themen,
sub676
das ist die Frage
sub677
einer rechtsstaatlich
konsequenten Handlungsfähigkeit,
sub678
die Migrationspolitik.
sub679
Eine realistische
Wirtschaftspolitik.
sub680
Herr Alexander spricht
das kritisch an mit Intel.
sub681
Ich sehe aber auch, dass es
einen Teil der Ostdeutschen gibt,
sub682
der wegen der Erfahrungen
mit der Wirtschaft skeptisch ist.
sub683
Was machen wir
für eine Wirtschaftspolitik?
sub684
Das kann als Anstoß
mal richtig sein.
sub685
Aber wir machen uns Sorgen, wie wir
unsere Energieversorgung versorgen.
sub686
Lohnt sich Leistung?
sub687
Viele der Ostdeutschen,
sub688
die gegangen sind in den
neunziger Jahren,
sub689
haben nicht
auf das Bürgergeld gewartet,
sub690
sondern sind nach Bayern
oder Baden-Württemberg gegangen.
sub691
Da, wo sie Kapitalismus vorfanden,
sub692
wo sie von Marktwirtschaft
profitieren konnten?
sub693
Sie haben Ausbildung
und Arbeitsplätze bekommen,
sub694
die in Ostdeutschland
nicht da waren.
sub695
In Gesamtdeutschland haben sie
sehr davon profitiert, Fachkräfte,
sub696
die im Rhein-Main-Gebiet
wichtig sind für das funktionieren
sub697
unserer Wirtschaft.
sub698
Ich will damit sagen,
sub699
wir dürfen uns das
nicht so leicht machen.
sub700
Es gibt Leute,
die sich berechtigt Gedanken machen.
sub701
Da brauchen wir gute Angebote.
sub702
Das finde zu wenig statt.
sub703
Wir konzentrieren uns in der Debatte
auf die Landtagswahlen,
sub704
die mediale Debatte ist
sub705
auf die Koalitions Fragen
konzentriert.
sub706
Das ist nicht unwichtig.
sub707
Wenn es um um die Demokratie geht,
ist es wichtig,
sub708
dass die Profile
der verschiedenen Parteien
sub709
und Angebote sichtbar
und unterscheidbar sind.
sub710
Damit möglichst viele Menschen
nicht sagen, sie entscheiden sich
sub711
zwischen AfD und mehr
oder weniger Linken-Politiker
sub712
sondern sie haben
mehrere demokratische Parteien.
sub713
Und das muss die Debatte sein.
sub714
Weil die Leute interessiert
in erster Linie nicht,
sub715
was nicht geht.
sub716
Sondern was
Gestaltungsoptionen sind.
sub717
Ich finde, darum geht es
die nächsten Wochen.
sub718
Robin Alexander.
sub719
RA: Das ist ein Teufelskreis,
der oft nicht gesehen wird.
sub720
Beispiel Thüringen.
sub721
Die Regierung von Bodo Ramelow
ist nicht erfolgreich.
sub722
Keine Zahl ist gut.
sub723
Eigentlich müssten eine Menge Leute
sagen, wir wählen den ab.
sub724
Mit der AfD koaliert keiner.
sub725
Die AfD verhindert
den Wechsel in der Mitte.
sub726
Darauf setzt die AfD.
sub727
Wir müssen so stark werden,
sub728
dass die CDU nur
mit den Grünen regieren kann.
sub729
Und in 5 Jahren setzen wir nach,
und werden noch stärker.
sub730
LT: Das ist die Falle.
sub731
Dadurch kriegen sie eine Vetomacht,
sub732
weil sie andere
Regierungsoptionen verhindern.
sub733
Und auch eine Falle
für unsere politische Debatte.
sub734
Ob die ein gutes Profil geben,
sub735
das entscheidet sich
nicht am Beifall von links.
sub736
Das ist die Falle,
in die wir tappen.
sub737
Linke Parteien,
wenn es um die Demokratie geht,
sub738
müssen hinnehmen,
sub739
dass es Angebote von Liberalen
und Konservativen geben muss,
sub740
die ihnen nicht gefallen.
sub741
Wir sollten uns nicht
zu sehr auf die Debatte
sub742
nach dem weiter konzentrieren.
sub743
Die Auseinandersetzung
müssen wir führen.
sub744
Unser Grundgesetz
setzt da auch drauf.
sub745
Politische Debatten führen.
sub746
Einmal reihum, Herr Alexander mit
Ihnen beginnend,
sub747
wann beginnt die Entfremdung,
sub748
wann marschiert etwa das BSW einfach
durch?
sub749
Es ist nichts dagegen zu sagen,
dass es eine neue Partei gibt.
sub750
Der Erfolg ist natürlich da, der
Misserfolg der anderen auch.
sub751
Das ist erstaunlich.
Man kann dazu machen.
sub752
Eine Partei,
die ganz wenige Mitglieder hat.
sub753
Früher haben Parteien immer gesagt,
sub754
wir brauchen mehr Geld
und können mehr Zettel verteilen.
sub755
Das Gegenteil einer
Graswurzelkampagne.
sub756
Das ist etwas Neues.
sub757
LT: Eine Partei aus einem neuen Typ.
Leninismus.
sub758
Viel Kontrolle haben.
sub759
Das ist ein Begriff.
sub760
Die Kontrolle, sehr stark.
sub761
Basisdemokratisch sich geben,
sub762
bei der Parteiorganisation
des Gegenteil zu sein.
sub763
Wir haben hier halt darüber
diskutiert
sub764
das auch herausgearbeitet,
sub765
man kommt in die Parteien nur
herein, man eine Empfehlung hat,
sub766
das ist ein sehr elitärer Club.
sub767
Und es geht genau darum, absolut die
Kontrolle zu behalten.
sub768
Sahra Wagenknecht sagt, sie will
einfach
sub769
die Spinner nicht in der Partei
haben.
sub770
Das klingt aber nicht sehr
basisdemokratisch.
sub771
SM: Wenn eine Partei um eine
Personen zentriert ist,
sub772
kann man nicht wahllos Personen
einsammeln, weil am Ende eventuell
sub773
die Spitze abgewählt wird.
sub774
Wenn die AfD Bernd-Lucke-Partei
genannt worden wäre,
sub775
hätte man sie permanent umbenennen
müssen.
sub776
Warum war das so leicht?
sub777
Ich sage es noch mal, das hat stark
strukturelle Gründe,
sub778
die Parteiendemokratie dem Osten
funktioniert anders als bei uns.
sub779
Die Ergebnisse nach der Wende waren
auch anders.
sub780
Im Osten sind auch viele Menschen
gar nicht Mitglied
sub781
in irgendeiner Partei.
sub782
Man kann die lokale politische
Kultur bei so wenigen Mitgliedern
sub783
gar nicht bespielen.
sub784
Auch das Vereinswesen, die Kirchen,
dass viel weniger politisiert.
sub785
Wenn jemand in der Industrie
arbeitet,
sub786
wenn er in einer Gewerkschaft ist,
sub787
dann weiß man, in welcher Partei er
ist,
sub788
aber im Osten ist das anders.
sub789
Dann ist er tendenziell
CDU-Vorsitzender.
sub790
Es gibt diese Milieus, die lösen
sich im Westen auch auf,
sub791
im Osten haben die sich nie
etabliert.
sub792
Gibt es im Osten auch noch eine sehr
emotionalere Politik,
sub793
eine Affekt-Politik.
sub794
Da gehen die populistischen Parteien
wie AfD und BSW hinein.
sub795
Das können die anderen Parteien
nicht so gut abschöpfen.
sub796
Und wenn dann die großen Parteien
hinsetzen,
sub797
die können damit sehr wenig
anfangen.
sub798
Eine gute Frage.
Wie haben Sie das vor Ort erlebt?
sub799
Sahra Wagenknecht ist eine Person,
sub800
die medial unheimlich
gut funktioniert.
sub801
Man kann sich an ihr reiben
und dazu noch viele.
sub802
Die weiß, wie Gesetzmäßigkeiten
von Massenmedien sind.
sub803
Präsentabel und präsent.
sub804
Rhetorisch und dialektisch gut. Um
nicht zu sagen brillant.
sub805
Das kann aber nicht
das einzige Geheimnis zu sein.
sub806
WH: Sahra Wagenknecht spielt in der
konservativen Region
sub807
aus der ich komme keine Rolle.
sub808
Meine Antwort wäre,
sub809
dass die etablierten Parteien zu
wenig Lösungen für die aktuellen
sub810
Probleme angeboten haben.
sub811
Beispiel?
sub812
Als Beispiel etwa Flüchtlinge,
andere Alltagsprobleme.
sub813
Im Osten wird Lösungskompetenz
gesucht.
sub814
Die große Politik zieht alles an
sich,
sub815
liefert am Ende des Tages nicht.
sub816
Da geht es am Ende auch nicht um die
Frage
sub817
zu viele Flüchtlinge oder zu wenige,
sub818
die Frage ist, wie wir die
Flüchtlinge, die zu uns kommen,
sub819
korrekt unterbringen können.
sub820
Da erwarten wir auf der kommunalen
Ebene konkrete Unterstützung,
sub821
damit das Problem gelöst werden
kann.
sub822
Oder: was ist Integration?
sub823
Nicht nur der Begriff, sondern dass
auch
sub824
in einen Arbeitskatalog zu
übersetzen,
sub825
den umzusetzen, mit Personal und
Geld auszustatten,
sub826
das verstehe ich unter
Lösungskompetenz,
sub827
da sind die etablierten Parteien zu
wenig
sub828
sie haben zu wenig geliefert.
sub829
In Ihrem Buch ist die Unterzeile,
warum der Osten anders bleibt.
sub830
Wenn man das liest, merkt man,
das ist gar nicht anklagend gemeint.
sub831
Man denkt, was ist
eigentlich so schlimm daran?
sub832
Ein neues, ostdeutsches
Selbstbewusstsein entsteht.
sub833
Ich finde noch viel interessanter,
sub834
wie Sie analysieren,
an einem interessanten Datum,
sub835
wie anders der Osten ist.
sub836
Sie weisen darauf hin, dass nur 2 %
der Erbschaftssteuer in Deutschland,
sub837
im Osten bezahlt werden.
sub838
Da wird wahnsinnig wenig vererbt.
sub839
Das ist das eine.
sub840
Wenig Chancen auf Vermögensbildung.
sub841
Das andere,
was ich interessant fand,
sub842
da kommt die Frage der Migration,
sub843
die Paradoxie,
die da drin ist.
sub844
Die Abwehrreaktion.
sub845
Und andererseits
ein echtes demographisches Problem.
sub846
Von 100 Arbeitnehmern, die in
Thüringen in den Ruhestand gehen,
sub847
werden nur 50 ersetzt,
die nachkommen.
sub848
Da tut sich
eine gewaltige Lücke auf.
sub849
Das ist ein Problem für den
Wirtschaftsstandort Deutschland.
sub850
Wenn Gruppen kleiner werden,
und Bevölkerungen kleiner werden,
sub851
in Moldau, in Bulgarien, dass man
dann, obwohl man sich öffnen müsste,
sub852
weil man wachsen will,
sich mehr einigelt.
sub853
SM: Die demographische Schrumpfung,
für das nennen,
sub854
führt er zu einer Wagenburg-
Mentalität.
sub855
Der Osten ist dramatisch
geschrumpft.
sub856
Wir haben eventuell 2018 gefeiert,
sub857
dass es keine Abwanderung mehr in
den Westen gibt,
sub858
aber de facto geht die Schrumpfung
weiter, weil wir zwischen 88 und 92
sub859
einen massiven Einbruch der
Geburtenrate hatten.
sub860
Das sind Leute, die sind heute Mitte
30,
sub861
die müssten eigentlich Kinder
bekommen, die fehlen aber.
sub862
Die älteren, größeren Jahrgänge, die
gehen jetzt
sub863
aus dem Arbeitsmarkt heraus.
sub864
daher brauchen wir sehr viel
Zuwanderung.
sub865
Und dort werden Fremde jetzt aber
doch sehr skeptisch beäugt,
sub866
dann werden natürlich keine
Migranten kommen,
sub867
es wird aber auch niemand aus
Westdeutschland
sub868
oder großen Städten kommen, die
haben ein anderes soziales Klima.
sub869
Die Großstädte sind da nicht
betroffen, aber der ländliche Raum,
sub870
da ist die Abwanderung dramatisch.
sub871
Wir haben in Thüringen auch schon
mit Verbänden die Werbung gemacht,
sub872
wenn die AfD jetzt so stark wird,
sub873
wird die Situation für uns
problematisch
sub874
und die wirtschaftliche Entwicklung
wird gefährdet.
sub875
Welche Rollen spielen da
ganz einfach ökonomische Dinge?
sub876
Das erlebt man,
wenn man die Leute fragt.
sub877
In der Redaktion
haben uns darüber unterhalten,
sub878
wie viel Geld der Erwerb
eines Führerscheins kostet.
sub879
3000 oder 4000 Euro.
sub880
Auf dem Land,
wo es existenziell ist,
sub881
dass man einen Führerschein
und ein Auto hat.
sub882
Unfassbar viel Geld!
sub883
SM: Dass es zum Teil schon
angesprochen worden,
sub884
es sind andere Lebenswelten und auch
andere Probleme,
sub885
man sieht es auch, man in empirische
Daten hineinschaut,
sub886
gerade wirtschaftlich abgehängte
Regionen neigen stärker zu AfD,
sub887
das erklärt nicht alles, aber ist
ein Faktor.
sub888
Wenn Regionen schrumpfen, schrumpft
die Infrastruktur mit.
sub889
Dann schließt etwa die Post oder die
Sparkasse,
sub890
für Ostdeutschland wäre ein Aufbruch
jetzt möglich,
sub891
dass man neue Leute anlockt, offen
wäre.
sub892
Wenn man Zahlen anschaut,
Ostdeutschland hat
sub893
so viele Einwohner wie 1905.
sub894
Der Westen ist immer gewachsen, der
Osten ist seit langem geschrumpft.
sub895
Während der Ausreisebewegung aus der
DDR und auch nach der Wende.
sub896
NRW ist deutlich
größer als der gesamte Osten.
sub897
Bayern ist mittlerweile
deutlich größer.
sub898
SM: Ohne Berlin leben noch 12
Millionen Menschen
sub899
in Ostdeutschland.
sub900
Die Frage der Lohnungleichheit
spielt eine Rolle,
sub901
Renten, es gibt aber auch andere
Aspekte als die ökonomischen.
sub902
WH: Die ökonomischen Aspekte sind
sicher wichtig,
sub903
man sollte sie nicht über betonen.
sub904
Jeder hat Argumente, warum es klappt
und warum es nicht klappt.
sub905
Man sollte unbedingt betonen, dass
die Menschen,
sub906
die in den Osten kommen und sich
dort integrieren,
sub907
die sind willkommen,
sub908
es wird auf das Bild gezeichnet, der
Osten wäre grundsätzlich ablehnend,
sub909
das stimmt nicht.
sub910
Man sucht Menschen, die sich
einbringen,
sub911
und Herr Mau,
sub912
was ich bei Ihnen zutreffend fand,
sub913
ich kann für meinen Landkreis sagen,
wir hatten im Jahr 1990
sub914
in meinem Landkreis 2000 Geburten,
sub915
ein Jahr darauf hatten wir weniger
als die Hälfte.
sub916
Und jetzt haben wir das Problem,
sub917
dass die Mütter nicht geboren
wurden,
sub918
die jetzt die Kinder kriegen
müssten.
sub919
Beides gleichermaßen wichtig.
Das möchte ich festhalten.
sub920
Beides will ich nicht in Abrede
stellen,
sub921
aber mit Blick auf die Geburten,
sub922
und es fehlt die Hälfte der Geburten
aus den neunziger Jahren.
sub923
Das spürt man,
sub924
in meiner Region an der Grenze zum
Westen ist es überschaubar,
sub925
aber weiter innerhalb der ehemaligen
DDR sieht es schlimmer aus.
sub926
Daran wird man aber kurzfristig kaum
etwas ändern können,
sub927
wir brauchen Menschen, die sich bei
uns integrieren,
sub928
da muss man aber einen Mechanismus
finden, damit das gelingt.
sub929
Noch mal der unterkomplexe Blick
auf den Osten. Wie ist das gemeint?
sub930
Man muss sagen, es gibt Menschen,
sub931
die sind fremdenfeindlich
und es gibt auch Probleme.
sub932
Es ist wichtig, zu unterscheiden.
sub933
Viele Menschen wissen ganz genau,
sub934
dass wir Zuwanderung
brauchen auf dem Arbeitsmarkt.
sub935
Aber sie sind nicht zu blöd,
um zu erkennen,
sub936
dass das kein Vorwand sein darf
für unkontrollierte
sub937
und illegale Migration.
sub938
Manche haben vielleicht
noch bitter im Ohr,
sub939
unrealistische Ansagen
von DAX-Vorständen.
sub940
Jedes erfolgreiche Einwanderungsland
zum Beispiel Kanada,
sub941
reguliert sehr stark,
wer einwandern darf und wer nicht.
sub942
Wir brauchen beides.
sub943
Eine sachliche Debatte,
was ist die Fachkräftemigration?
sub944
Da haben wir auch
einiges getan mit dem Gesetz.
sub945
Was sind die Regeln
für die Menschen,
sub946
die leben und arbeiten wollen.
sub947
Für die brauchen wir ein gutes Klima
und gute Rahmenbedingungen.
sub948
Unsere Steuern sind
aber ein größeres Problem
sub949
als das Migrationsgesetz.
sub950
Es ist wichtig, das realistisch
mal durch zu buchstabieren.
sub951
Was bedeutet Migration?
sub952
Das ist mehr
als die Erstunterbringung.
sub953
Das geht nicht
in beliebiger Kapazität.
sub954
Die Kommunen sagen, sie brauchen
eine bessere Finanzierung.
sub955
Die große Politik
muss damit umgehen,
sub956
dass Menschen nicht beliebig steuern
und Sozialbeiträge zahlen wollen.
sub957
Am Ende ist die Politik
insgesamt ... muss funktionieren.
sub958
Weil wir haben begrenzte Ressourcen.
sub959
Beides gehört zusammen.
sub960
Dass wir nicht sagen,
jeder kann kommen und bleiben.
sub961
Wir müssen unterscheiden.
sub962
Und andererseits
moderne Fachkräftemigration fördern.
sub963
Viele Menschen in den alten
Bundesländern
sub964
wünschen sich viel stärkere
rechtsstaatliche Konsequenzen.
sub965
Das ist nicht fremdenfeindlich.
Das ist legitim.
sub966
Das bildet unsere Debatte
zu wenig ab.
sub967
Das hängt damit zusammen, noch eine
psychologische Frage
sub968
an Robin Alexander.
sub969
Eng damit verbunden ist das Gefühl,
sub970
dass man nicht mehr so frei sagen
kann, was man denkt.
sub971
Die Juristen sagen dann immer
Meinungsfreiheit,
sub972
aber das Gefühl ist anders.
sub973
Gerade im Osten ist das Gefühl,
aufpassen zu müssen,
sub974
was man sagt sehr groß.
sub975
Welche Rolle spielt das im Osten,
sub976
spürt man da die Abneigung gegen die
Berliner Blase?
sub977
Das müssen Sie
Frau Teuteberg fragen.
sub978
Denn Sie ringen damit,
sub979
ob die Demokratieförderung
weiter Geld bekommt.
sub980
Der Verdacht ist, dass da rot-grüne
Strukturen gefördert werden.
sub981
Ich glaube,
da werden viele gefördert,
sub982
die eine gute Arbeit zu machen
wenn wir bei der Analyse
sub983
von Herrn Mau sind,
kriegen die Leute keine Kinder.
sub984
Sie sind nicht in einer Gewerkschaft
und treten nicht in die Partei ein.
sub985
Das kann nicht die Politik lösen.
sub986
Ob jemand Kinder kriegt
und in die Kirche geht,
sub987
damit ist nun wirklich
jeder Bundeskanzler
sub988
und jeder Abgeordnete überfordert.
sub989
LT: Ich finde, die Debatte
muss umgedreht werden.
sub990
Wie wenn im Gottesdienst
der Pfarrer zu denen sagt,
sub991
warum andere nicht mehr
in die Kirche gehen.
sub992
Die wenigen,
sub993
die in Ostdeutschland sich
ehrenamtlich in Parteien engagieren,
sub994
und ihre Freizeit dafür einsetzen,
sub995
dass es da innerparteiliche
Demokratien gibt,
sub996
da muss man schon
an Bürger appellieren.
sub997
Aber im Westen ist das ausbaufähig.
sub998
Wir müssen eine Wertschätzung
für diese Art von Engagement tun.
sub999
Nicht immer nur
neue Sonderstrukturen überlegen.
sub1000
Stichwort Bürgerräte.
sub1001
Ich finde,
wir sollte die Regelstruktur,
sub1002
die unser Grundgesetz vorsieht -
sub1003
Parlamente und Parteien -
sub1004
viel zu sehr
von den Ministerpräsidenten
sub1005
an den Rand gedrängt wurden,
das sollten wir stärken.
sub1006
Herr Mau, sie noch zum Schluss,
sub1007
einer ihrer Lösungsansätze ist die
Installation von Bürgerräten.
sub1008
SM: Das Parteivertreter davon nicht
begeistert sind,
sub1009
das verstehe ich, aber wenn die
sub1010
Demokratie im Osten nicht so gut
funktioniert,
sub1011
und da die meisten Kommunalpolitiker
sub1012
ohne Parteiangehörigkeit in Amt
kommen,
sub1013
die genau deswegen gewählt werden,
sub1014
da muss man fragen, wie man das
stärken kann.
sub1015
DIe Bürgerräte sind kein
Allheilmittel,
sub1016
man muss es versuchen.
sub1017
So sieht man die Leute eventuell
wieder in die Politik.
sub1018
Diese Räte wären durch Losverfahren
bestimmt,
sub1019
es gibt viele Einwände, die auch
legitim sind,
sub1020
aber wenn wir es in die Zukunft
weiterdenken,
sub1021
der Verfall der Parteien,
sub1022
der demographische Wandel,
sub1023
die etablierten Parteien werden
immer kleiner
sub1024
dadurch dass ihnen die Mitglieder
weg sterben.
sub1025
Die großen Parteien haben 50 % ihrer
Mitglieder verloren.
sub1026
Wir müssen uns überlegen, wie wir
die Demokratie tüchtigen können
sub1027
und welche Möglichkeiten wir haben.
sub1028
RA: Das mit den Bürgerräten
finde ich total interessant.
sub1029
Bärbel Bas,
die Bundestagspräsidenten,
sub1030
hat jetzt einen eingesetzt
zum Thema Ernährung.
sub1031
Viele würden sagen, das ist
nicht das dringendste Problem.
sub1032
Andere würden das Gegenteil sagen.
Es gibt Vorgaben.
sub1033
Fridays for Future
haben immer gesagt,
sub1034
Bürgerräte ja, aber davor immer
Wissenschaftler, die das erklären.
sub1035
SM: Wenn wir uns den Bürgerrat
für Ernährung anschauen,
sub1036
da sind sinnvolle Dinge
herausgekommen.
sub1037
Da fragt man sich,
warum die Politik das nicht umsetzt.
sub1038
LT: Leute empfehlen etwas,
und dann wird gesagt,
sub1039
das ist wieder
vermeintlich für nichts.
sub1040
Man weicht der politischen
Auseinandersetzung aus.
sub1041
Indem man den Zufall
oder irgendeine Quotierung
sub1042
an dessen Stelle setzt -
das ist kein Fortschritt.
sub1043
Ich bin bei Ihnen,
wir müssen etwas tun!
sub1044
Wir sind leider schon am Ende,
ich danke Ihnen ganz herzlich.
sub1045
Wir haben sehr viel gelernt.
sub1046
Wir sind am Dienstag
wieder für Sie da, tschüss.